---
id: 483
date: 2023-05-21T18:25:41
tags: ["безпека", "цікаве"]
cover:
  image: "/photos/photo_222@21-05-2023_18-25-41.jpg"
---

📞 **Навіщо** **маски шоу на обшуках пов'язаними з кіберзлочинами?

**Якщо тільки-но вимкнутий ПК залити рідким азотом - це сповільнить процес розмагнічування. Оперативу можна під'єднати до іншого пристрою і є шанс зняти її дамп (частину інформації, наприклад ключі шифрування). Працює, але тільки в лабораторних умовах, на практиці не ефективно.

З'ясувалося, якщо різко (затиснувши кнопку reset) перезавантажити сучасний ПК з великою кількістю оперативи - оператива скидається не дуже добре і є шанс витягнути дамп з ключами шифрування, за допомогою спеціальних програм.

Буває, що на "офісах" використовують системи знищення інформації на жорстких дисках. Наприклад, електромагнітні пристрої, які за натиском однієї кнопки, за менш ніж хвилину часу, розмагнічують диск і відновленню він вже не підлягає. 

На жорстких дисках з великим об'ємом пам'яті, достатньо всього лише один раз перезаписати його за допомогою вайперів (наприклад, BCWipe), щоб унеможливити відновлення видалених даних. І якщо такий диск сильно пошкоджений, теж нічого ти вже не відновиш.
